# Ejercicio 17

## Premisa

Llamamos **función de alto orden** a una función que recibe como parámetro o devuelve como resultado otra función. Para definir funciones de esta clase, uno de los parámetros se usa como una función en su definición. Por ejemplo:

$$f(g,x) = g(x) + 1$$

Sea $g$ la función $Succ$ que devuelve el sucesor de un número, entonces:

$$f(Succ,3) = Succ(3) + 1 = 5$$

## Consigna

(a) Defina la función $reemplazo : \Sigma^* \times (\Sigma \to \Sigma^*) \to \Sigma^*$. Esa función debe cumplir que, si $\Sigma = \{a, b\}$ y $f$ es tal que $f(a) = aba$ y $f(b) = bba$, entonces $reemplazo(abab, f) =
ababbaababba$

(b) Encuentre una función $f$ adecuada para probar que:

$$
(\forall w \in \Sigma^*) \, duplicar(w) = reemplazo(w, f)
$$

## Resolución (parte a)

Observemos que la función debe ser el resultado de aplicar $f$ a todos los elementos de la palabra pasada como parámetro.
Veamos como definir inductivamente la función:

- $reemplazo: \Sigma^*\times(\Sigma\to\Sigma^*)\to\Sigma^*$
- $reemplazo(\varepsilon, f) = \varepsilon$
- $reemplazo(xw, f) = f(x) reemplazo(w,f)$

## Resolución (parte b)

Queremos encontrar una función $f$ para que se cumpla la propiedad:

$P(w): duplicar(w) = reemplazo(w,f)$

Para todo $w\in\Sigma^*$.

Primero recordemos que $duplicar$ se define por (ejercicio 12):

Esta función duplica cada cáracter de una palabra, uno a uno

1. $duplicar(\varepsilon) = \varepsilon$
2. $duplicar(xw) = xxduplicar(w)$

La función $f$ que hace sentido usar es la que se define por: $f(x) = xx \quad\forall x\in\Sigma$. Ahora probemos usando el PIP para $\Sigma^*$ que la propiedad $P$ se cumple.

**PASO BASE:**

$P(\varepsilon): duplicar(\varepsilon) = reemplazo(\varepsilon, f)$

Esto es verdadero, por ambas las reglas (i) de la definición de $duplicar$ y $reemplazo$ respectivamente.

**PASO INDUCTIVO:**

(H) $P(w): duplicar(w) = reemplazo(w,f)$
(T) $P(xw): duplicar(xw) = reemplazo(xw,f)$

Veamos que podemos decir sobre la tesis usando las reglas de las funciones:

$$
\begin{aligned}
&duplicar(xw) = reemplazo(xw,f)\\
&\iff (\text{reglas (ii) de }reemplazo,duplicar)\\
&xxduplicar(w) = f(x)reemplazo(w,f)\\
&\iff (\text{definición de }f)\\
&xxduplicar(w) = xxreemplazo(w,f)\\
&\iff (\text{simplificar})\\
&duplicar(w) = reemplazo(w,f)
\end{aligned}
$$

Pero lo último es cierto, por hipótesis inductiva. Entonces probamos la tesis.

Esto significa que $(\forall w\in\Sigma^*)P(w): duplicar(w) = reemplazo(w,f)$ con la $f$ que definimos.